Hello everyone. Today we'll look at catch up rates
Bonjour à tous. Aujourd'hui, nous allons examiner les taux de rattrapage
between nearby orbits and specifically, initially we look at
entre les orbites voisines et, plus précisément, nous examinerons d'abord
2 co planar circular orbits.
2 orbites circulaires coplanaires.
There is the upper orbit here,
Il y a l'orbite supérieure ici,
and the lower orbit here.
et l'orbite inférieure ici.
And they are close together
Et elles sont rapprochées
which means that the delta R, the difference between the radii
ce qui signifie que le delta R, la différence entre les rayons
of theses 2 orbits is small compared to
de ces 2 orbites est petit par rapport
R, the radius of the upper orbit.
à R, le rayon de l'orbite supérieure.
We have delta R, much smaller than R.
Nous avons le delta R, beaucoup plus petit que R.
And the question we ask ourselves is after one full orbit,
Et la question que nous nous posons est après une orbite complète,
if we have these initial conditions here with the 2 spacecrafts,
si nous avons ces conditions initiales ici avec les 2 vaisseaux spatiaux,
the upper and the lower on the same local vertical.
le supérieur et le bas sur la même verticale locale.
After one full orbit, what will be the delta X?
Après une orbite complète, quel sera le delta X?
How much forward will the lower spacecraft move
Quelle sera la distance d'avance du vaisseau spatial inférieur
with respect to the upper spacecraft?
par rapport au vaisseau spatial supérieur?
We can represent the final conditions here
Nous pouvons représenter les conditions finales ici
after one full orbit. And the question is
après une orbite complète. Et la question est
delta X after one orbit
delta X après une orbite
put a question mark.
mettez un point d'interrogation.
And again, we consider close by orbits
Et encore, nous considérons à proximité des orbites
and we'll use these expressions a lot when we talk about
et nous allons utiliser ces expressions beaucoup quand nous parlons
the rendezvous in the near future.
du rendez-vous dans un proche avenir.
So let's start with the expression for the period
Commençons donc par l'expression pour la période
this is the 3rd Kepler's law.
ceci est la 3ième loi de Kepler.
It's 2 pi times square root of A cubed
C'est 2π fois racine carrée de A
over mu.
au cube.
Or 2 pi, 1 over square root of mu.
Ou 2π, 1 sur la racine carrée de μ.
I can put here R to the 3 halfs.
Je peux mettre ici R aux 3 moitiés.
A or R, the same here.
A ou R, pareil ici.
We have 2 circular orbits and semi major axis or radius is the same.
Nous avons 2 orbites circulaires et le demi grand axe ou rayon est le même.
So we have the derivative of T versus R
Nous avons donc la dérivée de T par rapport R
equals 3 pi
égale à 3π
times 1 over square root of mu
fois 1 sur racine carré de μ
R to the one half.
R à la moitié.
Or 3 pi, square root of R
Ou 3π, racine carrée de R
over mu,
sur μ,
which is in fact
qui est en fait
equal to 3 pi times the reciprocal of the circle of velocity.
égale à 3π fois l'inverse du cercle de vitesse.
Okay, we are nearly there now.
Bien, nous y sommes presque.
We can multiply by the circular velocity.
Nous pouvons multiplier par la vitesse circulaire.
And we have V-circ
Et nous avons V-circ
times delta T. We replace the DT by delta T,
fois delta T. Nous remplaçons le DT par delta T,
is equal to delta X.
est égal au delta X.
In fact, that's what we are looking for.
En fait, c'est ce que nous recherchons.
And 3 pi times delta R.
Et 3π  fois delta R.
So this is an interesting result.
Donc, ceci est un résultat intéressant.
We see that after one full orbit,
Nous voyons que, après une orbite complète,
the lower spacecraft would have moved forward of the upper spacecraft
le vaisseau spatial inférieur se serait déplacé vers l'avant du vaisseau spatial supérieur
by 3 pi times the difference in altitude of the 2 orbits
par 3π fois la différence d'altitude des 2 orbites
or about 10 times.
ou environ 10 fois.
It's about 10.
C'est environ 10.
And that's... interesting to know.
Et c'est ... intéressant à savoir.
Suppose you are with a chaser,
Supposons que vous êtes avec un chasseur,
it can be the space shuttle, it can be a Soyuz,
ça peut être la navette spatiale, ça peut être un Soyouz,
on the same local vertical as the international space station at some point
sur la même verticale locale que la station spatiale internationale à un certain point
100 meters below after one full orbit
100 mètres plus bas après une orbite complète
should be 1 kilometer ahead.
devrait être 1 kilomètre en avant.
And this is an important value to keep in mind
Et c'est une valeur importante à garder à l'esprit
for the rendezvous which we'll handle later int he course.
pour le rendez-vous que nous allons gérer plus tard dans le cours.
Now let's look at a somewhat different situation
Maintenant, regardons une situation quelque peu différente
where we have the lower spacecraft not on a circular orbit
où nous avons le vaisseau spatial inférieur non sur une orbite circulaire
close to the circular orbit of the upper object.
proche de l'orbite circulaire de l'objet supérieur.
But on elliptical orbit with the A semi major axis
Mais sur l'orbite elliptique avec le demi grand axe A
relatively close to the value of R,
relativement proche de la valeur de R,
the radius of the circular orbit of the upper body.
le rayon de l'orbite circulaire du corps supérieur.
So...
Donc...
We have the 2 spacecrafts
Nous avons les deux vaisseaux spatiaux
initially together.
initialement ensemble.
And after one full orbit,
Et après une orbite complète,
we'll have the lower spacecraft on the elliptical orbit
nous aurons le vaisseau spatial inférieur sur l'orbite elliptique
inside the circular orbit
à l'intérieur de l'orbite circulaire
of the upper body, and will have moved forward by a value of delta X.
du corps supérieur, et nous aurons avancé d'une valeur de delta X.
So, we can write,
Donc, nous pouvons écrire,
outer orbit is circular
l'orbite extérieure est circulaire
with a radius of R, and the inner orbit
avec un rayon de R, et l'orbite interne
is elliptical with a semi major axis...
est elliptique avec un demi grand axe ...
A.
A.
With A less than R.
Avec A plus petit que R.
And we have these conditions with R minus A,
Et nous avons ces conditions avec R moins A,
an absolute value much less than R.
une valeur absolue beaucoup plus petite que R.
Now we have a situation which is quite similar to the previous one.
Maintenant, nous avons une situation qui est assez similaire à la précédente.
You know the period is dependent only on the semi major axis
Vous savez que la période ne dépend que du demi grand axe
of an elliptical orbit.
d'une orbite elliptique.
And whether the inner orbit is circular,
Et que l'orbite intérieure soit circulaire,
or elliptical, doesn't matter what counts.
ou elliptique, n'a pas d'importance ce qui compte.
Is it a semi major axis? Or if it's circular, the value of R
Est-ce un demi grand axe? Ou si elle est circulaire, la valeur de R
which is the semi major axis of a circular orbit.
qui est le demi grand axe d'une orbite circulaire.
So we have a similar expression to what we had before
Nous avons donc une expression similaire à ce que nous avions avant
with the delta X, after one full orbit.
avec le delta X, après une orbite complète.
Equal to 3 pi times,
Egale à 3 Pi fois,
but this time instead of delta R,
mais cette fois au lieu de delta R,
we have R minus A.
nous avons R moins A.
So this is a similar expression to the one we had before
C'est donc une expression similaire à celle que nous avions avant
but for the inner...
mais pour l'orbite..
orbit, or the orbit of the lower body
intérieure, ou l'orbite du corps inférieur
being elliptical instead of circular.
étant elliptique au lieu de circulaire.
And we have a delta X,
Et nous avons un delta X,
positive,
positif,
for the lower object
pour l'objet inférieur
with the A less than the value of R.
avec A inférieur à la valeur de R.
So we have A less than R,
Nous avons donc A plus petit que R,
and we have delta X negative,
et nous avons delta X négatif,
for A more than R.
pour A plus grand que R.
And that's like we had before. Obviously if you have
Et c'est comme nous avions avant. Évidemment, si vous avez
an elliptical orbit
une orbite elliptique
larger than the circular orbit, after one full orbit
plus grande que l'orbite circulaire, après une orbite complète
the object on the elliptical orbit will have been trailing behind
l'objet sur l'orbite elliptique aura été à la traîne
if the elliptical orbit is smaller than this object.
si l'orbite elliptique est plus petite que cet objet.
From this the elliptical orbit will be leading forward
A partir de ça l'orbite elliptique sera à l'avant
of the circular orbit after one full revolution.
de l'orbite circulaire après une révolution complète.
Here we summarize what we talked about before
Nous résumons ici ce dont nous avons parlé avant
for 2 circular orbits after one full orbit, the delta X.
pour 2 orbites circulaires après une orbite complète, le delta X.
The difference in X of the 2 objects
La différence de X des 2 objets
separated by a delta R much smaller than R
séparés par un delta R beaucoup plus petit que R
will be about 10 times the difference in altitude.
sera environ 10 fois la différence d'altitude.
And for circular/ closed elliptical orbit
Et pour une orbite elliptique circulaire/ fermée
it's going to be a factor 10 also
ça va être un facteur 10 aussi
multiplied by the difference between the radius of the circular orbit,
multiplié par la différence entre le rayon de l'orbite circulaire,
the semi major axis, of the elliptical orbit.
et le demi grand axe de l'orbite elliptique
If the elliptical orbit is larger than the circular orbit,
Si l'orbite elliptique est plus grande que l'orbite circulaire,
this object on the elliptical orbit will be trailing behind.
cet objet sur l'orbite elliptique sera à la traîne.
If it is smaller, it will be leading forward
Si elle est plus petite, elle sera à l'avant
after one full orbit.
après une orbite complète.
And here we offer you again a summary of the situation.
Et ici, nous vous proposons à nouveau un résumé de la situation.
Try to remember these expressions, they are
Essayez de retenir ces expressions, elles sont
really important for the rendezvous.
vraiment important pour le rendez-vous.
2 circular orbits which are very closed together,
2 orbites circulaires qui sont très rapprochées,
the lower object will be leading forward after one full orbit
l'objet inférieur sera à l'avant après une orbite complète
by about 10 times the difference in altitude.
d'environ 10 fois la différence d'altitude.
And for a circular versus elliptical orbit,
Et pour une orbite circulaire par rapport à elliptique,
it's also a factor of 10
C'est également un facteur de 10
multiplied by the difference between the radius of the circular orbit
multipliée par la différence entre le rayon de l'orbite circulaire
and the semi major axis of the elliptical orbit.
et le demi grand axe de l'orbite elliptique.